<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
</head>
<body>
<p>LEI Nº 11.334, DE 25 DE JULHO DE 2006.<br/></p>
<p>Dá nova redação ao art. 218 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de Trânsito Brasileiro, alterando os limites de velocidade para fins de enquadramentos infracionais e de penalidades.</p>
<p>O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:</p>
<p>Art. 1º O art. 218 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, passa a vigorar com a seguinte redação:</p>
<p>"Art. 218. Transitar em velocidade superior à máxima permitida para o local, medida por instrumento ou equipamento hábil, em rodovias, vias de trânsito rápido, vias arteriais e demais vias:</p>
<p>I - quando a velocidade for superior à máxima em até 20% (vinte por cento):</p>
<p>Infração - média;</p>
<p>Penalidade - multa;</p>
<p>II - quando a velocidade for superior à máxima em mais de 20% (vinte por cento) até 50% (cinqüenta por cento):</p>
<p>Infração - grave;</p>
<p>Penalidade - multa;</p>
<p>III - quando a velocidade for superior à máxima em mais de 50% (cinqüenta por cento):</p>
<p>Infração - gravíssima;</p>
<p>Penalidade - multa [3 (três) vezes], suspensão imediata do direito de dirigir e apreensão do documento de habilitação." (NR)</p>
<p>Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.</p>
<p>Brasília, 25 de julho de 2006; 185º da Independência e 118º da República.</p>
<p>LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA<br/></p>
<p>Márcio Thomaz Bastos</p>
<p>Márcio Fortes de Almaieda</p>
</body>
</html>
