<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
</head>
<body>
<p>LEI Nº 10.350, DE 21 DE DEZEMBRO DE 2001.</p>
<p>Altera a Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 – Código de Trânsito Brasileiro, de forma a obrigar a realização de exame psicológico periódico para os motoristas profissionais.</p>
<p>O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:</p>
<p>Art. 1º O art. 147 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 – Código de Trânsito Brasileiro, passa a vigorar com a seguinte redação:</p>
<p>"Art. 147. .....................................................................</p>
<p>.....................................................................</p>
<p>§ 3º O exame previsto no § 2º incluirá avaliação psicológica preliminar e complementar sempre que a ele se submeter o condutor que exerce atividade remunerada ao veículo, incluindo-se esta avaliação para os demais candidatos apenas no exame referente à primeira habilitação.</p>
<p>.....................................................................</p>
<p>§ 5º O condutor que exerce atividade remunerada ao veículo terá essa informação incluída na sua Carteira Nacional de Habilitação, conforme especificações do Conselho Nacional de Trânsito – Contran." (NR)</p>
<p>Art. 2º Esta Lei entra em vigor após decorridos 60 (sessenta) dias de sua publicação oficial.</p>
<p>Brasília, 21 de dezembro de 2001; 180º da Independência e 113º da República.</p>
<p>FERNANDO HENRIQUE CARDOSO</p>
<p>Aloysio Nunes Ferreira Filho</p>
</body>
</html>
