<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
</head>
<body>
<p> LEI Nº 9.602, DE 21 DE JANEIRO DE 1998</p>
<p>Dispõe sobre legislação de trânsito e dá outras providências.</p>
<p>O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta eu sanciono a seguinte Lei:</p>
<p>Art. 1º Os arts. 10, 14, 108, 111, 148, 155, 159, 269 e 282, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, passam a vigorar acrescidos dos seguintes dispositivos:</p>
<p>"Art. 10...........................................................................................</p>
<p>......................................................................................................</p>
<p>XXII - um representante do Ministério da Saúde."</p>
<p>"Art. 14...........................................................................................</p>
<p>......................................................................................................</p>
<p>XI - designar, em caso de recursos deferidos e na hipótese de reavaliação dos exames, junta especial de saúde para examinar os candidatos à habilitação para conduzir veículos automotores."</p>
<p>"Art. 108..............................................................</p>
<p>Parágrafo único. A autorização citada no caput não poderá exceder a doze meses, prazo a partir do qual a autoridade pública responsável deverá implantar o serviço regular de transporte coletivo de passageiros, em conformidade com a legislação pertinente e com os dispositivos deste Código."</p>
<p>"Art. 111...................................................................................</p>
<p>................................................................................................</p>
<p>III - aposição de inscrições, películas refletivas ou não, painéis decorativos ou pinturas, quando comprometer a segurança do veículo, na forma de regulamentação do CONTRAN."</p>
<p>"Art. 148..................................................................................</p>
<p>...............................................................................................</p>
<p>§ 5º O Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN poderá dispensar os tripulantes de aeronaves que apresentarem o cartão de saúde expedido pelas Forças Armadas ou pelo Departamento de Aeronáutica Civil, respectivamente, da prestação do exame de aptidão física e mental."</p>
<p>"Art. 155...................................................................................</p>
<p>Parágrafo único. Ao aprendiz será expedida autorização para aprendizagem, de acordo com a regulamentação do CONTRAN, após aprovação nos exames de aptidão física, mental, de primeiros socorros e sobre legislação de trânsito."</p>
<p>"Art. 159.............................................................................................</p>
<p>..........................................................................................................</p>
<p>§ 10. A validade da Carteira Nacional de Habilitação está condicionada ao prazo de vigência do exame de aptidão física e mental.</p>
<p>§ 11. A Carteira Nacional de Habilitação, expedida na vigência do Código anterior, será substituída por ocasião do vencimento do prazo para revalidação do exame de aptidão física e mental, ressalvados os casos especiais previstos nesta Lei."</p>
<p>"Art. 269.............................................................................................</p>
<p>..........................................................................................................</p>
<p>XI - realização de exames de aptidão física, mental, de legislação, de prática de primeiros socorros e de direção veicular."</p>
<p>"Art. 282...........................................................................................</p>
<p>........................................................................................................</p>
<p>§ 4º Da notificação deverá constar a data do término do prazo para apresentação de recurso pelo responsável pela infração, que não será inferior a trinta dias contados da data da notificação da penalidade.</p>
<p>§ 5º No caso de penalidade de multa, a data estabelecida no parágrafo anterior será a data para o recolhimento de seu valor."</p>
<p>Art. 2º O art. 147 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, passa a vigorar acrescido dos seguintes §§ 2º, 3º e 4º, renumerando-se o atual parágrafo único para § 1º:</p>
<p>"Art. 147........................................................................................</p>
<p>.....................................................................................................</p>
<p>§ 2º O exame de aptidão física e mental será preliminar e renovável a cada cinco anos, ou a cada três anos para condutores com mais de sessenta e cinco anos de idade, no local de residência ou domicílio do examinado.</p>
<p>§ 3º O exame previsto no parágrafo anterior, quando referente à primeira habilitação, incluirá a avaliação psicológica preliminar e complementar ao referido exame.</p>
<p>§ 4º Quando houver indícios de deficiência física, mental, ou de progressividade de doença que possa diminuir a capacidade para conduzir o veículo, o prazo previsto no § 2º poderá ser diminuído por proposta do perito examinador."</p>
<p>Art. 3º O inciso II do art. 281 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, passa a vigorar com a seguinte redação:</p>
<p>"Art. 281.........................................................................................</p>
<p>......................................................................................................</p>
<p>II - se, no prazo máximo de trinta dias, não for expedida a notificação da autuação."</p>
<p>Art. 4º O Fundo Nacional de Segurança e Educação de Trânsito - FUNSET, a que se refere o parágrafo único do art. 320 da Lei nº 9.503, 23 de setembro de 1997, passa a custear as despesas do Departamento Nacional de Trânsito - DENATRAN relativas à operacionalização da segurança e educação de Trânsito. (Regulamento)</p>
<p>Art. 5º A gestão do FUNSET caberá ao Departamento Nacional de Trânsito - DENATRAN, conforme o disposto no inciso XII do art. 19 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997.</p>
<p>Art. 6º Constituem recursos do FUNSET:</p>
<p>I - o percentual de cinco por cento do valor das multas de trânsito arrecadadas, a que se refere o parágrafo único do art. 320 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997;</p>
<p>II - as dotações específicas consignadas na Lei de Orçamento ou em créditos adicionais;</p>
<p>III - as doações ou patrocínios de organismos ou entidades nacionais, internacionais ou estrangeiras, de pessoas físicas ou jurídicas nacionais ou estrangeiras;</p>
<p>IV - o produto da arrecadação de juros de mora e atualização monetária incidentes sobre o valor das multas no percentual previsto no inciso I deste artigo;</p>
<p>V - o resultado das aplicações financeiras dos recursos;</p>
<p>VI - a reversão de saldos não aplicados;</p>
<p>VII - outras receitas que lhe forem atribuídas por lei.</p>
<p>Art. 7º Ficam revogados o inciso IX do art. 124; o inciso II do art. 187; e o § 3º do art. 260 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997.</p>
<p>Art. 8º Esta Lei entra vigor na data de sua publicação.</p>
<p>Brasília, 21 de janeiro de 1998; 177º da Independência e 110º da República.</p>
<p>FERNANDO HENRIQUE CARDOSO</p>
<p>Iris Rezende </p>
<p>Eliseu Padilha</p>
</body>
</html>
